Levantamento de requisitos


Ao longo da etapa de levantamento de requisitos, o profissional de dados entrevista usuários para entender sobre o funcionamento do negócio e documentar os requisitos de dados de maneira completa e detalhada.

 

Imagine que você foi convidado a participar de um projeto que objetiva construir um banco de dados para controlar inscrições de alunos em uma escola de treinamentos na área de Tecnologia de Informação.

 

Após realizar entrevistas junto aos colaboradores, você identifica os seguintes requisitos de dados da escola:

 

A escola planeja diversos cursos. Cada um deles possui nome, descrição, carga horária e é identificado por um código único.
 
A escola armazena o nome, a data de nascimento, o CPF, o e-mail e um telefone de cada cliente, que é identificado por um código único.
 
Quando um cliente faz inscrição em determinado curso, é necessário armazenar a data. Caso seja cancelada a inscrição, é preciso saber quando ocorreu esse evento. Um cliente pode fazer diversos cursos.

Projeto conceitual

Com os requisitos de dados em mãos, usaremos um modelo de dados gráfico para formalizar entendimento mais preciso a respeito dos requisitos de dados. Essa atividade ocorrerá na próxima fase do projeto de banco de dados: projeto conceitual.

 

O projeto ou esquema conceitual envolve construir um modelo de dados de alto nível a partir dos requisitos de dados que contêm os principais objetos e seus relacionamentos, mapeados na etapa de levantamento de requisitos. Nesta etapa, não há preocupação em saber detalhes sobre como os dados devem ser armazenados.

 

O projeto conceitual usa um diagrama gráfico, conhecido por Diagrama de Entidade e Relacionamento (DER), que possui três elementos essenciais:


Entidades

É representada por um retângulo com o seu nome.

Relacionamentos

É representada por um losango ligado por linhas aos retângulos das entidades participantes do relacionamento.

Atributos

São expressos graficamente ligados à entidade ou ao relacionamento ao qual fazem parte.
